TITLE: O PAPEL DAS REGRAS FISCAIS NO ORÇAMENTO
CENTER: Allen Schick
CENTER: OECD Journal on Budgeting — Volume 3 — No. 3 — ISSN 1608-7143 — © OECD 2003
CENTER: (Capítulo 1)
NOTE: Allen Schick é Visiting Fellow em Governmental Studies na Brookings Institution, Washington, D.C., e Professor da School of Public Affairs da Universidade de Maryland, Estados Unidos.
NOTE: Tradução para o português do original em inglês "The Role of Fiscal Rules in Budgeting". Termos técnicos consagrados em língua estrangeira foram mantidos entre parênteses na primeira ocorrência para preservar a precisão conceitual.

A orçamentação é um processo regido por regras que disciplina a arrecadação e o gasto do dinheiro público. Regras minuciosas governam a apresentação de pedidos de recursos pelas unidades de despesa, a análise desses pedidos pelo Ministério da Fazenda ou por outro órgão central, a compilação do orçamento anual, a ação legislativa — inclusive a votação das dotações —, a execução dos recursos ao longo do exercício financeiro e a prestação de contas sobre estoques e fluxos financeiros. Por que tantos governos nacionais adotaram novas regras orçamentárias quando já dispõem de uma profusão de regras antigas? As novas regras não substituem — embora possam modificar — as regras existentes, acrescentando, com isso, complexidade a processos orçamentários já consolidados e, com frequência, também tempo à conclusão das principais etapas do ciclo orçamentário anual. Por que agravar as complicações de um processo já de si difícil? Se é porque as regras antigas não funcionam, por que se espera que as novas façam grande diferença?

Ademais, as regras antigas em geral empoderam os elaboradores do orçamento, ao permitir-lhes alocar recursos conforme as preferências do governo. As regras fiscais, ao contrário, restringem os elaboradores do orçamento, retirando-lhes boa parte da autoridade para decidir a política agregada de receita e de despesa. Essas regras tipicamente prescrevem o equilíbrio entre a política de receita e a de despesa. Toda regra fiscal é um limite ao exercício da vontade política. Por que as democracias aceitaram — ou se impuseram — limites fiscais a si mesmas, e por que deveríamos esperar que esses limites sejam eficazes quando contrariam as preferências de eleitores e políticos?

Algumas regras fiscais foram adotadas por governos nacionais por iniciativa própria; outras foram impostas por acordos internacionais, como o Pacto de Estabilidade da União Europeia, ou por condicionalidades ditadas pelo Fundo Monetário Internacional (FMI) e por outras instituições financeiras internacionais. Algumas estão incorporadas em leis de responsabilidade fiscal que exigem que o governo nacional estabeleça metas fiscais antes de iniciar o trabalho orçamentário anual; outras surgem do próprio processo de elaboração e aprovação do orçamento. Embora a maioria dos governos nacionais ainda opere sem restrições fiscais preestabelecidas, o número de países que as empregam tende a crescer nos próximos anos. Em comparação com reformas orçamentárias passadas de pouco êxito, o movimento das regras fiscais alterou as práticas orçamentárias nos países que levaram as regras a sério.

As regras fiscais só são eficazes quando amparadas por outras mudanças na orçamentação, entre elas:

* alongar o horizonte temporal de um único ano para o médio prazo;
* projeções de linha de base (ou estimativas prospectivas — forward estimates) das condições orçamentárias futuras;
* estimativas do impacto das mudanças de política sobre os orçamentos futuros;
* procedimentos de monitoramento dos resultados orçamentários (out-turns) e de adoção de medidas corretivas quando necessário; e
* mecanismos de coerção (enforcement) que assegurem que políticos oportunistas não descumpram as regras.

As regras fiscais não farão grande diferença se o horizonte orçamentário se limitar a um único ano, se o monitoramento e a coerção forem frágeis e se os impactos futuros forem ignorados na tomada de decisões orçamentárias.

As regras fiscais dependem, ainda, de líderes políticos dispostos a operar dentro das restrições, mesmo quando isso os obriga a medidas desagradáveis, como reduzir serviços ou elevar tributos. Quando falta vontade política, como amiúde ocorre, o cumprimento será frágil. Mas, se as regras políticas só funcionam quando os políticos assim o desejam, por que tê-las afinal? Se houver apoio político, as regras são desnecessárias; se não houver, as regras não funcionarão. Retornarei a essa questão adiante. Por ora, basta afirmar que as regras servem para fortalecer os políticos que querem fazer escolhas orçamentárias difíceis.

Este artigo oferece uma avaliação preliminar das regras fiscais. Uma questão central, tratada na próxima seção, é: por que as regras fiscais emergiram como uma inovação orçamentária atraente? O que há na finança pública contemporânea que preparou o terreno para essa reforma? A Seção 2 indaga se o tipo de regra fiscal faz diferença. Algumas regras são enunciadas em termos absolutos; outras, indexadas ao PIB ou a outra medida. O tipo de restrição influencia os resultados orçamentários, ou é o modo como ela é aplicada que se mostra decisivo? A Seção 3 examina os arranjos orçamentários que facilitam ou dificultam o cumprimento das regras fiscais. A seção conclusiva avalia as regras fiscais à luz das condições econômicas e políticas em que operam.

Este artigo não trata da capacidade de permanência (staying power) das regras fiscais. Elas ganham legitimidade e força quanto mais tempo permanecem em vigor, ou enfraquecem à medida que os pretendentes a recursos públicos aprendem a burlar o sistema? Minha percepção é que as regras fiscais têm vida útil limitada e precisam ser revigoradas ou substituídas de tempos em tempos. Contudo, como essas regras vêm sendo aplicadas há pouco mais de uma década, é preciso mais experiência antes que seus efeitos de longo prazo possam ser avaliados.

# 1. A era das regras fiscais

As regras fiscais são uma resposta a supostas deficiências da orçamentação que produzem resultados que políticos e eleitores não desejam e rejeitariam se tivessem uma oportunidade justa de fazê-lo. Essas deficiências conduzem a um governo expansionista, que consome parcela crescente da riqueza nacional, eleva a carga tributária e o endividamento e produz déficits orçamentários grandes e crônicos. Os defensores das regras fiscais sustentam que o problema fundamental é que a orçamentação convencional é um processo aberto (open-ended), que permite ao governo acomodar demandas gastando mais do que dispõe. As regras fiscais visam a conter essa tendência, compelindo os elaboradores do orçamento a tributar e a gastar dentro de restrições fixas que não oscilam ao sabor das mudanças de humor político ou das condições econômicas.

Quatro linhas de raciocínio entrelaçadas alimentam o movimento das regras fiscais. A primeira é o argumento de que procedimentos orçamentários sólidos frequentemente produzem resultados orçamentários insólidos. A segunda é a crescente evidência de que a orçamentação nos países democráticos é inerentemente enviesada para produzir resultados expansionistas. A terceira é a constatação de que o abandono das regras estritas de orçamento equilibrado deixou os elaboradores do orçamento sem uma orientação firme quanto aos agregados fiscais apropriados. A última vertente é um corpo de pesquisas que sustenta que as diferenças de resultados orçamentários entre países decorrem de diferenças nas regras sob as quais os governos tomam decisões de tributação e de gasto. Essas vertentes fundiram-se para construir um forte argumento em favor de restrições fiscais que compensem os defeitos percebidos da orçamentação convencional.

## 1.1. Bons procedimentos não asseguram bons resultados orçamentários

As regras fiscais lidam com resultados orçamentários substantivos, em contraste com as regras procedimentais, que tratam de como as tarefas da orçamentação são executadas. Todo governo nacional prescreve procedimentos orçamentários que abrangem as inúmeras etapas do ciclo anual. Com o tempo, os procedimentos endureceram-se em rotinas repetidas ano após ano com pouca ou nenhuma alteração. Os procedimentos orçamentários definem os papéis e as relações dos participantes do processo, o modo de execução das diversas tarefas, as informações requeridas e os prazos para agir. As rotinas da orçamentação atenuam as tensões e os conflitos inerentes à competição por recursos escassos.

Enquanto conjunto de rotinas, a orçamentação difere em alguns aspectos de um contexto para outro. Cada governo tem terminologia e regras distintivas, mas as diferenças tendem a ser pequenas. No início do desenvolvimento da orçamentação, as rotinas básicas foram codificadas em princípios reconhecidos como boas práticas. Os princípios mais importantes eram: i) universalidade (comprehensiveness) — o orçamento deve incluir toda a receita e toda a despesa; ii) exatidão (accuracy) — o orçamento deve registrar as transações com precisão; iii) anualidade (annularity) — cada orçamento deve abranger um único exercício fiscal; iv) legalidade ou autoridade (authoritativeness) — os recursos públicos devem ser gastos conforme autorizado em lei; e v) transparência (transparency) — o governo deve publicar informação tempestiva sobre receitas e despesas.

Os procedimentos e os princípios que os sustentam constituem o devido processo (due process) na orçamentação. A expressão "devido processo" conota que, se os procedimentos são corretos, os resultados que deles decorrem são justos. Do mesmo modo que a decisão de um tribunal é governada pelo devido processo, a legitimidade e a solidez das decisões orçamentárias são medidas pelos procedimentos empregados, e não por objetivos ou critérios substantivos. O que quer que resulte de um processo orçamentário que aplique o procedimento correto é considerado certo. Se, por exemplo, o orçamento é universal e todos os pedidos de recursos são apresentados na devida ordem e revisados pela autoridade orçamentária competente, as dotações destinadas às unidades de despesa e os totais orçamentários devem ser tidos por corretos.

O devido processo é indiferente aos resultados. Não tem preferência por mais ou menos gasto, por orçamentos equilibrados ou desequilibrados, por dívida pública crescente ou estável, por tributos mais altos ou mais baixos, ou por quaisquer outros resultados orçamentários. O que importa é que os procedimentos sejam seguidos. Nesse aspecto, o devido processo na orçamentação é análogo ao devido processo no litígio. Se o procedimento judicial correto é aplicado, o veredicto resultante deve ser aceito. O devido processo na orçamentação assenta-se na mesma premissa.

O devido processo na orçamentação é politicamente neutro. Pode acomodar tanto governos de esquerda quanto de centro-direita, bem como políticos que desejem contrair ou expandir o governo. É bastante comum que um governo entrante, com agenda política acentuadamente distinta daquela do governo que substituiu, mantenha os procedimentos orçamentários herdados. Porque o devido processo é neutro, os resultados orçamentários efetivos variam conforme as mudanças das condições políticas ou econômicas. À medida que essas condições diferem de um país ou de um momento para outro, também diferem as decisões de gasto e os resultados fiscais. O devido processo dá aos políticos rédea livre para moldar os orçamentos segundo suas preferências. A vontade política é irrestrita, desde que exercida por meio dos procedimentos prescritos.

O devido processo tornou a orçamentação uma atividade autocontida, com linguagem, rituais e formas próprias. Na maioria dos países, a orçamentação tem seus próprios modos de contabilizar o dinheiro, distintos dos princípios contábeis usados nas demonstrações financeiras. Em todos os governos, salvo os muito pequenos, o devido processo está sob a guarda de um corpo técnico central que elabora as regras procedimentais, fiscaliza o cumprimento e possui memória institucional e autoridade administrativa suficientes para manter o devido processo. Com o tempo, as exigências procedimentais acumularam-se, dando aos controladores orçamentários mais tarefas a cumprir e orientando o processo mais para a conformidade do que para os resultados.

Nenhum governo pode gerir com eficácia suas finanças se o devido processo estiver materialmente comprometido. Não obstante, o devido processo é base inadequada para regular a finança pública, pois gera ou permite resultados adversos e indesejados. O desempenho fiscal insatisfatório de muitos países desenvolvidos e em desenvolvimento impele à conclusão de que procedimentos orçamentários sólidos frequentemente produzem resultados em desacordo com aqueles buscados pelo governo ou tidos por apropriados por especialistas externos. Durante décadas, organizações internacionais assistiram países em desenvolvimento na instalação de sistemas orçamentários sólidos, mas, na maioria dos casos, os resultados fiscais foram persistentemente aquém do esperado. A maior parte dos países em desenvolvimento hoje possui sistemas orçamentários formais que atendem a padrões básicos. O que não possuem são orçamentos disciplinados, programas eficazes ou operações eficientes. Aperfeiçoar os procedimentos orçamentários não bastará para aliviar os problemas profundamente enraizados que esses países enfrentam.

Os resultados orçamentários em geral parecem mais favoráveis nos países ricos, mas as diferenças podem dever-se mais à abundância de recursos do que à qualidade das práticas orçamentárias. Uma leitura honesta das tendências fiscais do último meio século sustenta a conclusão de que a disciplina fiscal muitas vezes foi frouxa no mundo desenvolvido. Nos países-membros da OCDE, o gasto público hoje é, em média, 20 pontos percentuais mais alto em relação ao PIB do que era no início da década de 1960. Ao longo desse extenso período, os países desenvolvidos tiveram muito mais déficits do que superávits, a despeito do salto de receitas decorrente do crescimento econômico e dos aumentos de tributos. Os desequilíbrios fiscais foram mais pronunciados em períodos de fraqueza econômica, mas ocorreram regularmente também em tempos de expansão. Como os países desenvolvidos geralmente não enfrentam a fuga de capitais e a desestabilização econômica que periodicamente assolam os países pobres e emergentes, puderam financiar seus desequilíbrios orçamentários sem muita dificuldade. Os países ricos gostam de creditar sua boa sorte à disciplina fiscal, mas a explicação mais verdadeira talvez resida na fartura econômica, e não em regras e procedimentos orçamentários.

## 1.2. Vieses e rigidezes nas decisões orçamentárias

Por que as práticas orçamentárias geralmente aceitas não asseguram resultados fiscais disciplinados? Parte da explicação pode residir em vieses embutidos na orçamentação que estimulam gasto mais alto, em excesso aos recursos disponíveis. Embora a orçamentação seja um processo de racionamento de recursos, ela convida as unidades de despesa a demandar mais dinheiro a cada ano. Alguns governos têm regras que limitam o montante que os gastadores podem solicitar, mas a maioria permite que peçam quanto quiserem. É rara a unidade de despesa que solicita apenas o mesmo que obteve no ano anterior, ou menos. O padrão comum é que os gastadores busquem aumentos, tenham parte do aumento pleiteado negada pelo Ministério da Fazenda (ou pelo órgão orçamentário) e obtenham mais do que tinham no ano anterior. Esse arranjo tranquiliza o processo orçamentário ao dar aos principais participantes boa parte do que desejam. Os órgãos centrais de orçamento obtêm poder, e os gastadores obtêm dinheiro. Os órgãos orçamentários recebem o crédito por cortar o orçamento, e as unidades de despesa recebem dinheiro para dar continuidade a programas ou expandi-los.

Não é apenas que os gastadores querem mais; os líderes de governo e uma falange de grupos de interesse querem dar-lhes mais. Pouca reprovação recai sobre um governo que apresenta um orçamento com aumentos de gasto; isso é ocorrência normal, incorporada às expectativas da orçamentação e ao comportamento dos participantes. Líderes de governo frequentemente apontam os aumentos de gasto como prova do bem que estão fazendo. É o orçamento que corta que provoca inquietação política e curiosidade analítica, não aquele que soma os aumentos deste ano aos do ano passado e aos dos anos anteriores. Nessa situação, os totais orçamentários tornam-se maleáveis, restrições acomodatícias que podem ser ajustadas conforme necessário às pressões de gasto que o governo enfrenta.

Essas pressões são desequilibradas e desequilibram o orçamento. Um dos vieses bem conhecidos da orçamentação é que os benefícios do gasto são concentrados, ao passo que os custos dos tributos são dispersos. Quanto mais concentrados os benefícios, maior a parcela que os beneficiários auferem, dando-lhes forte incentivo para pleitear ainda mais do governo. Por outro lado, os tributos dispersam-se pela população pagadora, e a parcela de cada contribuinte é minúscula, deixando cada um com apenas um fraco incentivo para se opor às demandas de gasto. Some-se a isso a proliferação e o ativismo dos grupos de interesse, e o governo fica exposto a demandas quase irresistíveis por dinheiro público.

Em toda parte, a orçamentação é um processo incremental que prolonga o passado no futuro ao concentrar-se em ajustes marginais. Quase todos os governos formatam o orçamento de modo a concentrar-se nas variações em relação à base do ano anterior. O orçamento e os documentos de apoio tipicamente mostram o gasto de um ou mais exercícios passados, do exercício em curso e do próximo exercício. Essa estrutura formaliza o incrementalismo ao concentrar as decisões orçamentárias no montante em que cada programa ou conta varia em relação ao ano anterior. O incrementalismo mina a disciplina fiscal ao impelir os governos a acomodar novas demandas gastando mais, e não substituindo velhas prioridades por novas. A orçamentação incremental é um processo de alocação de aumentos, não de realocação de dinheiro de usos menos para mais eficazes. É plausível que, se a orçamentação fosse menos incremental e mais aberta à revisão das despesas de "base", governos e déficits seriam menores.

As tentativas de extirpar o incrementalismo por meio do orçamento base-zero e de outras inovações têm sido malsucedidas. O incrementalismo prospera porque simplifica o processo ao reduzir significativamente o número e o alcance das decisões que precisam ser tomadas no prazo exíguo disponível para compilar o orçamento, e porque reduz o conflito ao proteger gastadores e grupos contra cortes profundos em programas existentes. Quando o orçamento é incremental, o conflito normalmente se confina a pequenos desvios em relação aos níveis anteriores de gasto. Mas o preço da paz orçamentária são níveis elevados de gasto.

Os resultados orçamentários também são enviesados, em muitos países, pela rigidez (stickiness) da despesa pública. Na maioria dos países desenvolvidos, mais da metade da despesa do governo central é imposta por leis permanentes que asseguram aos cidadãos pagamentos continuados do governo. Esses direitos assegurados em lei (entitlements) devem ser pagos independentemente da condição do orçamento ou de outras demandas por recursos públicos. Em alguns anos, os aumentos estatutários de despesa consomem todos os recursos incrementais disponíveis para alocação. Tipicamente, o gasto com esses direitos é impulsionado por tendências demográficas e econômicas — como a estrutura etária da população e as taxas de desemprego —, e não por decisões orçamentárias anuais. Nos países em que os benefícios estão vinculados às variações de preços, o governo pode não ter margem para iniciativas de política, a menos que gaste mais do que arrecada.

A disseminação dos direitos assegurados em lei enfraqueceu a disciplina fiscal e o devido processo orçamentário. Tipicamente, esses direitos foram instituídos sem a devida consideração dos impactos orçamentários futuros e sem informação adequada sobre seu custo prospectivo. Em contraste com as estimativas e dotações orçamentárias padrão, que são de montantes fixos, esses direitos tendem a ser abertos (open-ended), com a despesa determinada por fatores exógenos. Boa parte do procedimento da orçamentação é irrelevante para os direitos estatutários; à medida que ganham proeminência, essas despesas predeterminadas transformam a orçamentação de um meio de decidir despesas futuras em um meio de contabilizar decisões passadas.

Apesar do dano que causam ao devido processo orçamentário, os direitos assegurados em lei podem ser regulados por meio do orçamento. Não é incomum que governos em dificuldade financeira aparem esses direitos nas margens para gerar economias que reduzam o déficit ou liberem recursos para outros fins. Menos frequentemente, promovem mudanças fundamentais que reduzem o impacto de longo prazo desses direitos sobre os orçamentos futuros. Contudo, o curso de ação usual, no momento orçamentário, é manter os direitos em vigor e prover, no orçamento, recursos para os pagamentos obrigatórios.

Para resumir esta discussão, os vieses de alta do gasto radicam-se no desequilíbrio político entre benefícios concentrados e custos dispersos, na influência dos grupos de interesse, no incrementalismo das decisões orçamentárias e na rigidez da despesa. A menos que os governos restrinjam os agregados fiscais, os totais do orçamento se esticarão para acomodar as demandas de gasto. Bons procedimentos não são defesa adequada contra essas pressões.

## 1.3. Mudanças na política fiscal

Mesmo onde o devido processo prevalece, políticas substantivas com frequência influenciam os resultados orçamentários. Muitos governos têm regras formais ou entendimentos políticos que definem o equilíbrio orçamentário aceitável ou restringem a carga tributária ou os níveis de gasto. Organizações internacionais amiúde impõem condicionalidades fiscais a países que recebem assistência. Expectativas políticas e condições impostas podem ser reforçadas por regras orçamentárias substantivas que não são neutras quanto à política, mas predispõem os resultados orçamentários em certas direções. De fato, a postura fiscal de muitos países desenvolvidos passou por três estágios distintos — a norma do orçamento equilibrado, a gestão fiscal dinâmica e, atualmente, as metas fiscais. Esses estágios são discutidos nos parágrafos seguintes.

Antes da Segunda Guerra Mundial, praticamente todos os países democráticos abraçavam a regra do orçamento equilibrado, inclusive alguns que frequentemente a descumpriam ou não tinham qualquer restrição legal a orçamentos desequilibrados. A norma operante era que o gasto durante um exercício fiscal não devia exceder a receita daquele ano. Os governos diferiam na aplicação dessa regra; alguns a aplicavam apenas à receita e à despesa correntes, outros também às receitas e despesas de investimento. Alguns computavam o dinheiro transferido de exercícios anteriores; outros incluíam o caixa recebido durante o ano. A norma do orçamento equilibrado não distinguia entre períodos de crescimento e de estagnação econômica, nem seu horizonte temporal se estendia para além de um único ano até um ciclo econômico completo. Por ser rígida, a regra do orçamento equilibrado era frequentemente descumprida. Poucos governos nacionais mantinham o gasto total dentro da receita em tempos de guerra ou de recessão; alguns até tinham dificuldade em tempos de bonança. Mas, embora a norma fosse muitas vezes desonrada na prática, a maioria dos governos rendia-lhe homenagem como a coisa certa a fazer. Além disso, mesmo quando o orçamento era desequilibrado, os governos usavam a norma para restringir as demandas de gasto e o tamanho do déficit.

A norma do orçamento equilibrado foi suplantada, após a Segunda Guerra Mundial, por uma regra flexível que permitia aos totais acomodar mudanças cíclicas nas condições econômicas e mudanças seculares na política de governo. A nova regra veio em várias versões. Uma era que o governo devia manter o equilíbrio ao longo do ciclo econômico, e não a cada ano; outra era que o gasto do governo não devia exceder a receita que o governo arrecadaria se a economia estivesse em pleno (ou alto) emprego. Em outras palavras, governos com déficit cíclico deveriam ainda assim ter superávits estruturais. Os governos diferiam quanto à medida em que a resposta fiscal dinâmica devia resultar de estabilizadores automáticos (built-in stabilisers — como a queda automática da receita ou a alta dos pagamentos de seguro-desemprego quando a economia enfraquece) ou de mudanças discricionárias de política. Com o tempo, a política fiscal dinâmica passou a significar, em vários países, que o governo devia agir para reduzir a diferença entre o produto efetivo e o potencial.

Ainda quando a economia era forte, contudo, o gasto deficitário era comum em muitos países democráticos, assim como uma deriva ascendente constante na razão entre despesa pública e PIB. Com as restrições agregadas afrouxadas, os pretendentes levavam a melhor ao demandar mais do governo. Julgava-se mais importante equilibrar a economia do que equilibrar o orçamento, e não era difícil construir um forte argumento em favor de gasto adicional sob o fundamento de que teria efeitos estimulantes benéficos. Mas, quaisquer que fossem suas virtudes, uma postura fiscal acomodatícia foi posta em xeque pela deterioração do desempenho econômico de muitos países industriais após os choques do petróleo de meados da década de 1970 e início dos anos 1980. Déficits altos e persistentes passaram a ser vistos como um problema estrutural que não desaparece quando a economia se recupera. Mas cargas tributárias elevadas e crescimento econômico mais fraco levaram os governos a concluir que não poderiam restaurar o equilíbrio fiscal simplesmente elevando tributos, como haviam feito com frequência nos anos do pós-guerra. Em vez disso, tiveram de exercer disciplina mais forte sobre os agregados orçamentários, especialmente sobre a despesa total.

Ao empenhar-se em reafirmar a disciplina fiscal, os governos tiveram de conceber novas abordagens, distintas da norma do orçamento equilibrado e da política fiscal acomodatícia. Uma regra estrita e inflexível de orçamento equilibrado é inviável, porque o orçamento é altamente sensível às flutuações econômicas e não pode ser mantido em equilíbrio quando o produto cai e o desemprego sobe. Uma regra de déficit zero seria violada na maioria dos anos de um ciclo econômico — não só durante a recessão, mas também em seu rescaldo, quando o país luta para recobrar sua força econômica. Mas, se a norma do orçamento equilibrado é um guia de política inviável, também o é uma postura fiscal acomodatícia. Alguns governos chegaram à conclusão de que a gestão ativa da demanda não é opção viável, e que a política deveria orientar-se, em vez disso, para a perspectiva de longo prazo. Muitos hoje consideram o desequilíbrio fiscal crônico um lastro sobre a capacidade econômica futura. Quase todos percebem que a distinção outrora aceita entre déficits estruturais e cíclicos é equivocada, pois o déficit cíclico de um ano agrava os desequilíbrios estruturais futuros.

## 1.4. O impacto das instituições fiscais sobre os resultados orçamentários

Diante da impraticabilidade de uma regra estrita de orçamento equilibrado e dos resultados adversos dos orçamentos acomodatícios, alguns países, instituições financeiras internacionais e a Comunidade Europeia gravitaram para metas fiscais que permitem déficits restringidos, mas são fixadas antes das decisões orçamentárias pelo governo afetado ou por autoridades externas. Como a regra do orçamento equilibrado, as metas são fixas, e não elásticas; mas, ao contrário daquela norma, permitem resultados que se desviam do equilíbrio estrito. Quando funcionam como pretendido, as metas restringem as opções fiscais disponíveis aos elaboradores do orçamento.

As metas fiscais foram impulsionadas por um corpo de pesquisas que demonstra que as instituições — termo usado pelos economistas para se referir às regras fiscais — afetam os resultados orçamentários. Um dos estudos mais influentes foi conduzido por Jürgen von Hagen para a Comissão Europeia no início da década de 1990, mas suas conclusões foram replicadas em outras regiões. Von Hagen classificou cada país da Comunidade Europeia conforme dispusesse de instituições centralizadas ou fragmentadas em cada um dos três principais estágios da orçamentação: a compilação do orçamento do governo, as ações legislativas de gasto e a execução do orçamento. Ele definiu a orçamentação como centralizada quando o Ministro da Fazenda tem papel forte em fixar e fazer cumprir as metas fiscais e em resolver conflitos sobre o gasto, quando o Legislativo é impedido de emendar o orçamento ou de aumentar a despesa agregada, e quando o Ministro da Fazenda tem autoridade para bloquear despesa e para assegurar que o gasto efetivo não exceda os níveis autorizados. Aplicando esse esquema aos países da União Europeia, von Hagen constatou que arranjos orçamentários que conferem ao Primeiro-Ministro ou ao Ministro da Fazenda domínio estratégico sobre os ministros setoriais, limitam os poderes de emenda do Parlamento e permitem pouca oportunidade de modificação durante a execução são "fortemente conducentes à disciplina fiscal, isto é, a déficits e dívida pública relativamente pequenos". Conclusões semelhantes foram extraídas em estudos posteriores que empregaram variáveis um tanto diferentes. Revendo os achados que emergiram de uma década de pesquisa, Poterba e von Hagen argumentaram: "Grandes déficits podem ser evitados pelo desenho estratégico do processo orçamentário, isto é, por instituições que distribuem autoridade e facilitam o acordo sobre o resultado eficiente. O desenho institucional eficaz do processo orçamentário para reduzir o viés de gasto e de déficit do governo promove uma visão abrangente dos custos e benefícios das políticas públicas. Se a centralização do processo orçamentário se apoia na delegação de poder a um decisor individual, a chave é que esse indivíduo seja movido menos por interesses de gasto específicos do que os ministros gastadores. Se a centralização se apoia em acordos comuns sobre metas fiscais, a chave é que essas metas sejam acordadas cedo no processo orçamentário, que o acordo seja negociado por todas as partes envolvidas e que ele seja respaldado por punições fortes o bastante para torná-lo vinculante ao longo de todo o processo orçamentário." Essas conclusões sugerem que o tipo de regra fiscal e o modo como ela é desenvolvida e aplicada determinam sua eficácia. Nem todas as regras fiscais são criadas iguais, e nem todas são igualmente eficazes. Determinar por que algumas regras funcionam e outras não é tarefa difícil, mas necessária.

A pesquisa sobre regras fiscais teve impacto definitivo sobre a prática orçamentária. Influenciou tanto o Tratado de Maastricht quanto o Pacto de Estabilidade. E foi citada pela Suécia quando o governo reformou sua maquinaria orçamentária em meados da década de 1990. A noção de restrições fiscais tem apelo óbvio numa época em que as economias nacionais estão ligadas a forças regionais e globais, e em que o crescimento econômico e os incrementos orçamentários são menos robustos do que já foram. Com ou sem regras fiscais, os governos contemporâneos operam num ambiente mais restrito do que era o caso durante o boom do pós-guerra. Armá-los com regras pode tornar um pouco mais fácil a tarefa de regular a finança pública. Mas ter regras não é o mesmo que conviver com regras. O teste de todas as regras não é se são adotadas, mas se produzem o comportamento esperado. No caso das regras fiscais, ter uma restrição e fazê-la cumprir envolve atores distintos e considerações político-econômicas distintas.

# 2. Variações nas regras fiscais

Todas as regras fiscais partilham uma característica-chave: devem ser fixadas antes de o orçamento ser decidido. Se não o forem, as regras não podem restringir as ações de receita e de gasto. Para além dessa característica comum, as regras fiscais ramificam-se em muitas direções distintas. Esta seção examina quatro conjuntos de questões na formulação e na operação de regras fiscais:

* i) São restrições rígidas (hard) ou flexíveis (soft)?
* ii) Quem as fixa e quem as faz cumprir?
* iii) Quais agregados fiscais elas regulam?
* iv) Qual deve ser a base contábil aplicada na elaboração e na aplicação das regras?

## 2.1. Restrições rígidas versus flexíveis

Uma restrição é rígida (hard) quando não pode ser modificada pelo governo em resposta a mudanças nas condições econômicas ou nas preferências políticas; uma restrição flexível (soft) é aquela que o governo pode ajustar quando prefere mudar de rumo fiscal. Há graus variados de rigidez ou de flexibilidade, mas essas definições polares apontam para escolhas básicas que um governo deve fazer ao ingressar num regime fiscal. Questão paralela é se as regras fiscais devem ser permanentes e continuar de ano a ano sem necessidade de reedição, ou se devem ser decididas de novo a cada ano, antes da aprovação do orçamento. As restrições rígidas tendem a ser permanentes; as flexíveis usualmente são recalibradas anualmente ou após uma mudança de governo. Ambos os tipos de regra podem ser prescritos por constituição, lei, acordo internacional ou outra decisão vinculante. Regras temporárias podem ser fixadas em acordos de coalizão, marcos de médio prazo, leis de responsabilidade fiscal ou na lei orçamentária anual.

Os critérios de Maastricht e o Pacto de Estabilidade são exemplos destacados de restrições rígidas e permanentes. Embora tenham cláusulas de escape, essas regras continuam em vigor de ano a ano e destinam-se a ser restrições firmes sobre as políticas orçamentárias dos governos afetados. Uma abordagem um tanto mais flexível consiste em decidir as regras a cada ano (ou a cada poucos anos) e orçar dentro das restrições recém-acordadas. Os países que orçam dentro de um marco de despesa de médio prazo (medium-term expenditure framework — MTEF) geralmente adotam a abordagem mais permissiva. Na Austrália, que foi pioneira no modelo MTEF, as estimativas prospectivas plurianuais são o ponto de partida para a consideração dos pedidos de recursos dos departamentos. Esses pedidos devem situar-se dentro do marco de recursos fixado pelo governo. No processo orçamentário reformado da Suécia, os totais são decididos pelo governo e pelo Parlamento a cada ano, antes de iniciados os trabalhos do orçamento anual. O modelo de responsabilidade fiscal desenvolvido pela Nova Zelândia e adotado por diversos países desenvolvidos e em desenvolvimento também se apoia numa restrição flexível. A cada ano, o governo apresenta uma declaração de política que expõe seus objetivos fiscais de médio e longo prazo, vários meses antes de apresentar o orçamento anual. O modelo de responsabilidade fiscal não dita um resultado específico, mas exige que o governo preste contas pelas mudanças de rumo fiscal. A ideia central é que os líderes políticos devem ser livres para fazer escolhas fiscais, mas devem fazê-lo de maneira transparente.

Vista sob essa luz, a questão-chave não é a rigidez da restrição, mas a medida em que as regras fiscais restringem a ação política. Uma visão sustenta que o próprio propósito das regras deve ser conter o viés dos políticos de agir de modo fiscalmente indisciplinado; a outra sustenta que as regras são mais robustas quando elaboradas e aplicadas por meio do funcionamento da política democrática. Na prática, as diferenças entre as duas abordagens podem ser mais estreitas do que os rótulos sugerem. Restrições fixas raramente são tão rígidas quanto pretendem ser, como aprenderam os eurocratas que monitoram o cumprimento do Tratado de Maastricht e do Pacto de Estabilidade; e metas fixadas politicamente podem ser restrições fortes sobre o governo, como a Nova Zelândia experimentou no fim do século XX, quando o governo de coalizão manteve uma postura fiscal disciplinada apesar da fraqueza econômica. Pode ser que metas fixadas politicamente sejam eficazes apenas quando as instituições democráticas são robustas e o governo é responsabilizado pelos eleitores. Em países onde a responsabilização (accountability) é frágil, o governo pode achar conveniente abandonar as metas fixadas por meio de mecanismos de responsabilidade fiscal.

À primeira consideração, pode parecer que restrições permanentes, que não se dobram às mudanças dos ventos políticos ou econômicos, sejam mais eficazes do que as fixadas anualmente, que podem ser moldadas às preferências do governo do dia. Contudo, pode haver circunstâncias em que restrições anuais tenham maior impacto do que as permanentes, bem como casos em que políticas indicativas tenham maior peso do que regras constritivas. Esse argumento assenta-se em duas premissas: primeira, políticas redefinidas anualmente tendem a ser mais realistas e alcançáveis do que regras permanentes; segunda, restrições estabelecidas anualmente (ou periodicamente) podem ter mais apoio político do que regras permanentes que não foram endossadas pelos atuais ocupantes de cargos. Por mais rígidas que sejam, as restrições não podem funcionar se estiverem fundamentalmente em desacordo com as realidades econômicas ou orçamentárias vigentes, ou se lhes faltar apoio político. Quando as restrições são órfãs políticas, políticos oportunistas podem conspirar para evadi-las, adiando pagamentos, concebendo arranjos extraorçamentários, acumulando passivos contingentes e recorrendo a outras táticas contábeis.

A escolha entre regras constritivas e indicativas depende das instituições, que diferem de país para país. Restrições indicativas podem bastar para controlar os agregados orçamentários quando os arranjos institucionais promovem a prudência fiscal. Por outro lado, regras rígidas podem ser apropriadas em países que experimentaram frouxidão fiscal. Se essa generalização é válida, os desenhadores de regras fiscais devem enfrentar uma anomalia: quando as restrições rígidas são mais necessárias, podem ser as menos viáveis; e onde as condições são mais hospitaleiras às restrições fiscais, elas podem ser as menos necessárias.

## 2.2. Como as regras fiscais são fixadas e aplicadas?

Idealmente, os governos democráticos deveriam estabelecer e fazer cumprir suas próprias regras fiscais, mas, em pelo menos duas situações destacadas, elas hoje são fixadas e monitoradas externamente. Uma é na União Europeia, onde as regras fiscais foram fixadas por tratado e são supervisionadas pelo corpo técnico da Comissão; a outra é nos países sujeitos a condicionalidades impostas pelo FMI ou por outras organizações internacionais. Embora um punhado de países europeus tenha sido considerado em violação do Tratado de Maastricht e do Pacto de Estabilidade, é justo concluir que a postura fiscal da maioria dos países da UE foi mais disciplinada, tanto antes quanto após o lançamento do euro, do que provavelmente teria sido na ausência de restrições externas. Todavia, é questão em aberto se a coerção da UE será tão eficaz quando os países-membros forem puxados por condições políticas ou econômicas a seguir seu próprio caminho. No caso dos países em desenvolvimento e emergentes, o impacto das condições externas pode variar conforme a medida em que dependem de ajuda externa ou correm risco de fuga de capitais.

Regras impostas externamente alteram o equilíbrio de poder político dentro dos países afetados e permitem aos políticos transferir a culpa a estranhos por adotar medidas desagradáveis. Não obstante, a pressão externa pode ser um substituto frágil da autodisciplina. É o governo afetado que deve agir para sustentar as regras; se não o fizer, os coatores externos não conseguirão fazê-las funcionar. Oportunismo e dissimulação abundam quando os políticos são pressionados a agir contra seu próprio interesse. Eles têm inúmeras oportunidades de ocultar a verdadeira condição financeira do governo. À medida que as regras fiscais se tornaram mais disseminadas e estritas, a coerção externa se intensificou. Especialistas da UE revisam as propostas orçamentárias dos países-membros para avaliar o cumprimento das regras contábeis da UE; o corpo técnico do FMI supervisiona de perto as ações financeiras dos países sujeitos a suas condicionalidades. Ainda assim, mesmo quando os monitores externos detectam prestidigitação orçamentária (budgetary legerdemain), sua única opção viável pode ser deixar que o país afetado descumpra as regras.

As regras autoimpostas também só são tão eficazes quanto o permitirem os arranjos políticos que as geram. A literatura inicial sobre regras fiscais concluía que regimes majoritários (nos quais um partido controla o governo) são mais disciplinados do que os governos de coalizão, que dividem o poder entre dois ou mais partidos. Mas, ao contrário dessa expectativa, os regimes de coalizão por vezes são mais disciplinados do que os conduzidos por um único partido. Por exemplo, os Países Baixos, que jamais tiveram um governo de partido único ao longo de toda a sua história democrática, obtiveram êxito extraordinário, na década de 1990, no cumprimento de regras fiscais autoimpostas. Para explicar por que os governos de coalizão podem ser mais bem-sucedidos, os pesquisadores distinguiram entre regras adotadas por delegação de poder e regras desenvolvidas por compromisso político (political commitment). Os governos que se apoiam na delegação tipicamente empoderam o Ministro da Fazenda para fixar as metas fiscais e assegurar que as estimativas orçamentárias e os resultados de gasto sejam consistentes com elas. Esse arranjo não é adequado para governos de coalizão, em que o Ministro da Fazenda pode provir de um partido e os ministros setoriais de outros. Quando, como é provável, os parceiros de coalizão têm visões conflitantes sobre as políticas e as finanças do governo, não confiarão a autoridade orçamentária final ao Ministro da Fazenda. Em vez disso, se estiverem determinados a agir de modo disciplinado, podem negociar um acordo de coalizão que estabeleça os limites do orçamento, inclusive os agregados fiscais, para toda a duração do governo. É o compromisso dos partidos da coalizão de permanecer dentro desse marco que confere disciplina às regras fiscais. Durante a década de 1990, os acordos de coalizão tornaram-se mais detalhados em alguns países e contribuíram para seu êxito na regulação do orçamento. Os acordos de coalizão só são eficazes quando constituem compromissos críveis, isto é, quando as partes do acordo têm forte incentivo para cumprir seus termos, pois, se não o fizerem, o governo entrará em colapso. Alguns governos introduziram novos procedimentos orçamentários para assegurar o cumprimento do acordo de coalizão durante a elaboração e a execução do orçamento. A Nova Zelândia, recém-chegada ao governo de coalizão, estabeleceu um sistema de "provisões fiscais" para calcular o impacto orçamentário das iniciativas de política e avaliar se são consistentes com o acordo.

Um compromisso fiscal não vale mais do que a disposição de quem o assume em cumprir seus termos. Embora as partes de um acordo possam pagar um preço político por violá-lo — novas eleições e uma potencial reação dos eleitores —, os políticos podem julgar melhor romper as restrições do que conviver com elas, mesmo quando predispostos a honrar os acordos. O entendimento de um ano pode converter-se no desentendimento de um ano futuro. Todos os compromissos orçamentários correm o risco de serem superados por mudanças de condições, como o enfraquecimento da economia, alterações no sentimento público, uma crise internacional e assim por diante. É plausível, portanto, que compromissos (como os acordos de coalizão) que cobrem apenas os três ou quatro anos de um governo tenham maior chance de serem honrados do que aqueles que abarcam um horizonte mais longo.

## 2.3. Quais agregados fiscais são regulados?

Na gestão da finança pública, um governo produz ao menos quatro resultados fiscais: a receita total, a despesa total, o déficit (ou necessidade de financiamento) e a dívida pública. Governos que orçam por regime de obrigações (obligation basis) também prestam contas do total de obrigações emitidas ou em aberto. Agregados adicionais podem ser calculados para passivos contingentes e para as variações anuais da receita ou dos desembolsos totais. Governos que publicam demonstrações financeiras consolidadas também prestam contas dos ativos, passivos e patrimônio líquido totais. Os diversos agregados podem referir-se apenas ao governo central, ou podem abranger outras partes do setor público — seguridade social, empresas estatais, governos subnacionais e fundos extraorçamentários. Cada agregado pode, em princípio, ser limitado por uma regra fiscal, mas as regras mais comuns dizem respeito ao equilíbrio entre receita e despesa.

Os diversos agregados fiscais podem ser mirados de diferentes maneiras: em termos absolutos, como percentual do produto interno bruto ou de outro índice, em termos reais (ajustados pela inflação) ou como taxa (ou montante) de variação em relação a um período fiscal anterior. Expressar a despesa pública ou outros agregados como proporção do PIB facilita a análise de tendências e a comparação entre países, e reconhece que a sustentabilidade da posição fiscal de um governo depende do volume do produto nacional. Não obstante, focar apenas o déficit (ou a receita, ou a despesa) como percentual do PIB pode enviesar os resultados fiscais. Se o governo busca estabilizar a receita ou o gasto como parcela do PIB, pode aceitar aumentos reais de gasto quando a economia se expande, mas achar difícil contrair o gasto quando a economia enfraquece. Ao longo de um ciclo econômico, esse padrão pode levar a uma elevação progressiva dos agregados fiscais em relação ao PIB.

Restringir apenas um único agregado fiscal pode distorcer o comportamento orçamentário. Se o déficit fosse o agregado mirado, o governo poderia manobrar para cumprir a restrição vendendo ativos, adiando despesas ou apoiando-se em receitas não recorrentes. Um conjunto amplo de regras fiscais pode desencorajar esse tipo de resposta, especialmente se as metas incluírem o patrimônio líquido do governo — medida não afetada pela venda de ativos nem pelo deslocamento de receitas ou pagamentos de um período fiscal para outro. Poucos governos, no entanto, produzem hoje demonstrações financeiras abrangentes suficientemente tempestivas e confiáveis para servir de base ao controle fiscal.

Na concepção de regras fiscais, a consideração-chave deveria ser a sustentabilidade da posição financeira do governo, isto é, se suas políticas podem ser mantidas no futuro, especialmente se as condições econômicas se tornarem adversas. A sustentabilidade levou os países desenvolvidos a concentrar-se na razão dívida/PIB, e os países em desenvolvimento e emergentes a focar o resultado primário (primary balance). Em contraste com o déficit, que mede o equilíbrio financeiro dentro de um único ano, a razão da dívida sinaliza mudanças na força financeira ao longo de um período extenso. Uma alta dessa razão pode indicar que a tendência não é sustentável indefinidamente, porque o ônus da dívida cresce mais rápido do que o produto nacional. A manutenção de um resultado primário mínimo tornou-se uma regra fiscal popular para os países em desenvolvimento e emergentes, porque eles precisam de um grande superávit para financiar a dívida externa e para desencorajar a fuga de capitais.

A forma específica que a regra fiscal assume pode ter menos importância do que o modo pelo qual é adotada e aplicada, e do que o número de anos que ela cobre. Atualmente não há base para concluir que uma regra que limita o déficit seja mais ou menos eficaz do que uma que limita a dívida ou a despesa total. Uma regra fiscal é eficaz se for realista, se for aplicada e se cobrir vários anos. Uma regra que careça dessas características será frágil, independentemente de dizer respeito a um ou outro dos agregados orçamentários.

## 2.4. Qual deve ser a base contábil?

Embora a forma possa não importar, a base contábil usada na aplicação da regra certamente importa. As regras fiscais são vazias se não estiverem sustentadas por padrões contábeis claros que determinem como os agregados e as ações que neles se refletem são calculados. Não surpreende que o movimento das regras fiscais tenha sido acompanhado pela elaboração de padrões contábeis para os documentos orçamentários. Embora a questão do regime de caixa versus regime de competência (cash versus accruals) tenha recebido a maior parte da atenção, outras questões também surgem na definição e na aplicação das regras fiscais. Os elaboradores de regras fiscais geralmente preferem o regime de competência, porque as transações de caixa estão sujeitas a manipulação. Diferenças-chave entre caixa e competência — como o momento (timing) das transações, as vendas de ativos e os passivos contingentes — afetam os agregados reportados nos orçamentos. O regime de caixa dá aos políticos ampla oportunidade de adiar ou antecipar o reconhecimento de receitas e pagamentos, de vender ativos e lançar a renda como receita corrente e de deslocar passivos diretos para passivos contingentes. Para evitar esses ardis, a UE e o FMI migraram para uma base de competência modificada que, supostamente, permite aplicação mais estrita das regras fiscais. Cumpre observar, contudo, que o regime de competência não é mecanismo infalível contra a dissimulação. Escândalos contábeis no setor empresarial, onde o regime de competência prevalece, ensinam-nos que todas as regras contábeis estão sujeitas a manipulação e evasão. Ademais, o regime de competência pode ser particularmente vulnerável à distorção, porque se apoia em premissas complexas, muitas vezes ocultas, para calcular estoques e fluxos financeiros. O curso mais prudente talvez seja apoiar-se tanto em medidas de caixa quanto de competência na concepção de regras fiscais e no monitoramento do cumprimento.

Caixa versus competência relaciona-se a uma segunda questão contábil: os agregados orçamentários devem ser reportados em base bruta ou líquida? Na base bruta, entradas e saídas são contabilizadas separadamente; na base líquida, certas entradas podem compensar saídas. A razão dívida/PIB usualmente é computada em base bruta; mede o total devido pelo governo. Essa razão não é reduzida pelo montante devido ao governo nem por outros ativos por ele detidos. Em contraste com o balanço patrimonial, que reporta o patrimônio líquido (ativos menos passivos), a dívida bruta mede apenas os passivos, e apenas aqueles passivos que assumem a forma de dívida. É plausível argumentar que a base líquida é superior, porque os agregados não seriam afetados pela venda de ativos financeiros. O governo pode reduzir a dívida bruta vendendo ativos, mas essa transação não alteraria seu patrimônio líquido, embora modificasse o volume de ativos e passivos.

A distinção entre bruto e líquido (grossing versus netting) também se aplica às regras que restringem a despesa total. A maioria dos governos nacionais obtém receita de tarifas de usuários, empresas estatais e outras atividades de tipo comercial. Se contabiliza suas finanças em base bruta, esse dinheiro seria lançado como receita. Se usa a base líquida, parte ou todo esse ingresso poderia ser orçado como abatimento da despesa. Líquido versus bruto não afeta o tamanho reportado do déficit, mas afeta a receita e a despesa totais; por isso, a questão é importante quando as regras fiscais limitam esses totais. A base líquida é popular em alguns países porque dá às unidades de despesa um incentivo para cobrar dos usuários pelos serviços. A Suécia, contudo, optou pela base bruta na década de 1990, quando estabeleceu um sistema para regular o gasto total e setorial. No sistema sueco atual, os limites de gasto total são desagregados em 27 setores, cada um com seu sublimite. Nesse arranjo, os valores pagos pela Suécia à Comunidade Europeia são orçados como despesas, e os valores recebidos da Comunidade aparecem como receita. Os dois fluxos não são compensados entre si. A Suécia selecionou a base bruta porque ela impõe limites mais estritos ao gasto total. Na base líquida, os limites são elásticos, porque o total gasto pode ser aumentado gerando-se compensações (offsets).

# 3. Ajustando as práticas orçamentárias para fazer cumprir as regras fiscais

As regras fiscais valem apenas o quanto vale sua coerção (enforcement). Na medida em que as regras não são autoexecutáveis, é de esperar que os gastadores as estiquem ou evadam quando a oportunidade se apresenta. Um elemento-chave da coerção é empoderar supervisores independentes para revisar as ações orçamentárias e apontar violações efetivas ou potenciais. Esse modelo é usado tanto pela UE quanto pelo FMI, bem como por governos que submetem as políticas e os resultados fiscais a auditoria independente. A coerção que se apoia na intervenção após a ocorrência da violação é inerentemente menos eficaz do que os arranjos que dissuadem as violações antes que ocorram. Por essa razão, alguns governos que levam a sério a disciplina fiscal reestruturaram seus processos orçamentários para promover a fidelidade às regras.

Um dos ajustes mais destacados foi estender o horizonte da orçamentação de um ano para três ou quatro anos. Um processo orçamentário anual é um convite à evasão, pois estimula os oportunistas a adiar despesa para o ano seguinte ou a antecipar receitas para o ano corrente. Não é difícil, para elaboradores de orçamento criativos, maquiar as contas de um ano para que pareçam mais favoráveis do que realmente são. Quando pressionados a respeitar restrições fiscais, alguns governos encurtaram o exercício fiscal para 11 meses ou o alongaram para 13; alguns tornaram provisões de gasto ou de receita temporárias para que o orçamento corrente coubesse nas restrições; alguns usaram ganhos de receita ou cortes de gasto pontuais (one-off) para adiar as más notícias para o futuro. Esses estratagemas tornam-se um tanto mais difíceis e menos atraentes quando a fidelidade às regras é medida no médio prazo, e não em um único ano. O marco de despesa de médio prazo (MTEF), ou algum arranjo semelhante, foi introduzido em vários países para assegurar que a trajetória do orçamento seja consistente com as regras.

Juntamente com um MTEF, os governos introduziram meios de medir o impacto orçamentário das mudanças de política. Essa capacidade é essencial, por causa da tendência a subestimar os impactos futuros quando iniciativas de política são adotadas. Medir o impacto é, em si, um procedimento em duas etapas. Primeiro, é preciso estimar as condições orçamentárias futuras caso as políticas fossem continuadas sem mudança; essa etapa envolve o uso de linhas de base (baselines) ou estimativas prospectivas que projetam a receita ou o gasto que decorrerão, em anos futuros, da política atual. Segundo, o governo deve ter as competências técnicas e os procedimentos para estimar as mudanças de gasto ou de receita que podem advir das mudanças de política. Essa é uma tarefa extremamente difícil, pois as estimativas devem considerar as respostas comportamentais, além das consequências diretas das mudanças de política.

O cumprimento das regras fiscais pode ser fortalecido quando o governo divide o processo orçamentário em duas fases separadas — uma fase de marco (framework), durante a qual os agregados (e, possivelmente, as principais alocações setoriais) são decididos, e uma fase de estimativas, quando os orçamentos detalhados são preparados. Quando as duas tarefas são combinadas, os totais do orçamento podem ficar reféns de suas partes; isto é, a pressão para acomodar demandas de gasto impele o governo a fixar os totais mais altos do que preferiria ou do que as regras permitem. Ao separar as duas ações, o governo fixa primeiro os agregados, sem somar as despesas de cada conta ou unidade de despesa. Os totais são decididos num marco que se concentra nas regras e condições fiscais, e não nos montantes necessários para cada atividade financiada no orçamento. Uma vez fixados os agregados, as estimativas detalhadas são preparadas sob regras que as limitam ao montante previsto no marco.

As regras fiscais chegaram num momento em que os legislativos nacionais estão cada vez mais independentes e ativos em matéria orçamentária. A emenda legislativa do orçamento apresentado pelo governo é hoje comum, exceto nos países que ainda operam dentro do modelo de Westminster. À medida que as mudanças legislativas se tornam mais frequentes, aumenta o risco de que os totais sejam ultrapassados. Para conter isso, alguns países agora preveem que o Legislativo vote os agregados fiscais, seja em paralelo com sua apreciação do orçamento, seja numa fase de marco separada. Os países que permitem emenda legislativa estão introduzindo meios de fornecer aos parlamentares informação tempestiva sobre o impacto orçamentário futuro dessas mudanças. À medida que os legislativos ampliam seu papel orçamentário, um dos desafios que se colocam aos arquitetos do orçamento será equilibrar o impulso pela independência com a necessidade de ser fiscalmente responsável. O futuro das relações entre Legislativo e Executivo será fortemente influenciado pelo modo como esse equilíbrio for mantido.

Regras fiscais estritamente aplicadas podem restringir a capacidade do governo de responder a novas necessidades e prioridades, especialmente quando a economia está morna e não há incrementos amplos disponíveis para alocação. Para conter essa tendência, alguns governos que operam sob regras fiscais introduziram meios de incentivar as unidades de despesa a realocar recursos de prioridades menores para maiores. Um MTEF é bem adequado a esse propósito, pois o marco confere a cada setor um envelope de recursos para cada um dos próximos anos. Dentro desse envelope, os ministros setoriais têm margem para deslocar recursos com baixo risco de que seus orçamentos sejam cortados. Naturalmente, se as realocações propostas expuserem os ministros gastadores a cortes, eles se ajustarão a essa realidade congelando as velhas prioridades no orçamento.

Quando são realistas e estão ancoradas em compromissos políticos e em procedimentos orçamentários, as regras fiscais restringem a capacidade do governo de responder às demandas de gasto. Dois tipos proeminentes de gasto contemporâneo, contudo, podem ser resistentes a essas restrições. Um são os direitos assegurados em lei (entitlements); o outro são os passivos contingentes. Os direitos assegurados em lei são essencialmente um problema político e são discutidos na próxima seção, no contexto das condições políticas e econômicas sob as quais as regras fiscais são elaboradas e implementadas. O problema dos passivos contingentes decorre do fato de que os orçamentos convencionais cobrem apenas os passivos diretos; as contingências entram nas contas orçamentárias no momento em que o pagamento deve ser feito (por exemplo, em decorrência do inadimplemento de uma garantia), quando já é tarde demais para o orçamento controlar de modo eficaz o montante gasto. Em alguns casos, governos que aparentam ter se comportado de maneira fiscalmente prudente enfrentam enorme pressão sobre seus orçamentos por causa de passivos contingentes antes não reconhecidos. Ao que parece, foi esse o caso, recentemente, da Argentina e de alguns outros países em desenvolvimento e emergentes.

Os passivos contingentes assumem muitas formas, e todo governo nacional os tem. Alguns passivos contingentes são explícitos (estabelecidos em lei ou contrato), ao passo que outros são implícitos (fundados em expectativas quanto ao comportamento do governo). Obviamente, o governo sabe menos sobre esses riscos implícitos do que sobre os passivos explícitos, mas o impacto orçamentário pode ser maior. Para manter a disciplina fiscal, os governos devem regular os passivos contingentes. Fazê-lo é difícil, porque as práticas não foram padronizadas e os passivos contingentes usualmente são mantidos fora do processo orçamentário. Diversas abordagens emergiram nas últimas duas décadas, entre elas: i) reservar dinheiro no orçamento para chamadas estimadas de garantias; ii) limitar o volume de garantias em aberto ou emitidas durante o ano; iii) prestar contas dos passivos contingentes no orçamento ou nas demonstrações financeiras; iv) partilhar o risco com os beneficiários das garantias, cobrando-lhes taxas ou outros pagamentos; v) revisar as garantias em conjunto com os pedidos de despesa direta; e vi) orçar o custo futuro estimado no momento em que a garantia é autorizada. É provável que, à medida que as regras fiscais forem aplicadas mais extensamente, novas ferramentas sejam concebidas para regular as garantias e trazê-las para o âmbito do controle orçamentário.

As regras fiscais não são simplesmente uma questão de acrescentar metas agregadas ao arsenal de procedimentos orçamentários. Onde funcionam, as regras transformam tanto as práticas formais da orçamentação quanto o comportamento dos participantes do processo. As mudanças discutidas nesta seção foram introduzidas nos primeiros anos das regras fiscais. Para que essas regras se tornem plenamente incorporadas à orçamentação, mudanças adicionais serão introduzidas no futuro. Embora os detalhes das futuras inovações orçamentárias sejam hoje desconhecidos, sua direção é clara. A orçamentação se adaptará para proteger os agregados da pressão para gastar ou tomar mais emprestado, para assegurar que, tanto na elaboração quanto na execução do orçamento, o governo opere dentro de restrições preestabelecidas, e para exigir que os legislativos sejam mais disciplinados, ao mesmo tempo em que seu papel orçamentário é ampliado.

# 4. O impacto da política e da economia sobre as regras fiscais

As regras fiscais operam na encruzilhada entre a política e a economia. A relação entre as regras e as condições políticas e econômicas é bilateral. Toda regra tem o potencial de redistribuir poder político, alterar resultados orçamentários e outras políticas e influenciar as condições econômicas. Mas o inverso também é verdadeiro: as condições políticas e econômicas influenciam a eficácia das regras orçamentárias. Esta seção conclusiva explora uma questão negligenciada no debate sobre regras fiscais. Podem as regras ser eficazes quando os políticos não as querem, ou quando as condições econômicas são desfavoráveis? Se a resposta a essa pergunta é "não", então por que ter regras afinal? A resposta curta é que, embora as regras não possam ignorar as pressões políticas e econômicas, elas podem afetar o modo como essas pressões são processadas nas decisões orçamentárias. As regras fiscais têm efeito, ainda quando não são eficazes.

As regras orçamentárias são regras políticas; são feitas por líderes políticos e por eles aplicadas ou descumpridas. A eficácia das restrições fiscais depende da disposição dos políticos em respeitá-las. Quando as regras funcionam, pode ser porque eleitores e políticos têm preferência por serem fiscalmente disciplinados; quando não funcionam, pode ser porque preferem mais gasto ou tributos mais baixos. Poterba e von Hagen reconhecem esse padrão ao observar "que as regras orçamentárias não são atribuídas aleatoriamente às nações […], mas antes são produto de escolha deliberada dos eleitores ou de seus representantes eleitos. Isso torna difícil avaliar as correlações observadas entre regras orçamentárias e resultados orçamentários; talvez as relações observadas se devam simplesmente a uma correlação entre um terceiro fator — as preferências dos eleitores — e as manifestações observadas dessas preferências".

Trabalhos recentes de von Hagen e outros reconhecem a importância do compromisso político na regulação dos resultados orçamentários, mas definem o compromisso como elemento-chave das regras fiscais, e não como condição habilitadora que dá efeito às regras. Ao fazê-lo, seu raciocínio aproxima-se de ser tautológico: compromissos são regras orçamentárias que restringem o gasto ou os déficits; quando estes não são restringidos, é porque o compromisso está ausente. Esse raciocínio circular conduz à conclusão de que as regras são sempre eficazes. Uma visão mais equilibrada é que as regras importam quando os políticos estão predispostos a agir de modo fiscalmente disciplinado, ao tornar-lhes mais fácil resistir às pressões por receita, gasto ou endividamento. As regras fortalecem os políticos que querem ser fiscalmente prudentes, mas não se interpõem no caminho daqueles que estão determinados a gastar mais ou a tributar menos do que as regras permitem.

Um compromisso fiscal não vale mais do que a disposição de quem o assume em cumprir seus termos. Quando o compromisso vacila, a disciplina fiscal se erode. Pode ser o destino natural de tais compromissos degradar-se com o tempo, à medida que a pressão represada por dinheiro sobrepuja as regras. No fim, todas as regras orçamentárias podem ser inerentemente frágeis e feitas para serem rompidas, seja explicitamente, seja por artifícios contábeis, e os governos, por isso, têm dificuldade em manter uma postura fiscal disciplinada por período prolongado. Se assim é, mais cedo ou mais tarde todo país enfrenta a necessidade de revigorar suas regras fiscais.

Estudos de caso de resultados orçamentários flutuantes indicam a fragilidade das regras fiscais. No início da década de 1990, o General Accounting Office (GAO) dos Estados Unidos examinou as experiências de cinco países reputados por terem migrado de grandes déficits para o equilíbrio orçamentário. Os cinco países (Austrália, Alemanha, Japão, México e Reino Unido) reestruturaram suas regras orçamentárias, estabeleceram limites plurianuais, de cima para baixo (top-down), sobre o gasto agregado e adotaram medidas para conter a folha salarial do setor público e alguns benefícios sociais. Alguns também reduziram repasses a governos subnacionais ou aparam gasto de capital. Em todos os países, os líderes políticos promoveram ativamente a disciplina fiscal ao definir os parâmetros aceitáveis da política fiscal e persuadiram políticos e eleitores a aceitar a austeridade orçamentária. O GAO concluiu que as experiências desses países "indicam que eliminar o déficit é possível nas democracias modernas e que os líderes podem ser bem-sucedidos em construir o argumento para uma ação pronta antes que a crise sobrevenha". Mas também constatou que sustentar o senso de urgência e o equilíbrio fiscal no longo prazo é difícil. De fato, quando o GAO publicou seu estudo, quatro dos cinco países já haviam revertido a déficits orçamentários. A experiência recente dos Estados Unidos acompanha a de outros países. O país passou rapidamente de um grande déficit orçamentário no início da década de 1990 para um grande superávit no fim da década, e de volta a um déficit ainda maior poucos anos depois. A migração do déficit para o superávit foi favorecida por regras fiscais que restringiram os aumentos de gasto e as reduções de tributos. Mas, uma vez chegado o superávit, os políticos manobraram para gastar mais e tributar menos do que as regras permitiam. As regras permaneceram as mesmas, mas o comportamento político não. No caso americano, a vontade política de conviver com as regras foi quebrada pelos superávits; em outros países, foi quebrada pelos déficits. Esse foi o destino da Alemanha na última década. Na corrida rumo ao euro, ela insistiu em regras fiscais duras, mas foi o primeiro país a ser censurado pela Comissão Europeia por descumprir as regras. O ônus financeiro da unificação e a fraqueza econômica prolongada quebraram a tradicional adesão da Alemanha à disciplina fiscal.

Às vezes a sequência se inverte, e um país que outrora carecia da capacidade política de disciplinar suas finanças adquire a vontade de fazê-lo. Os Países Baixos já foram considerados irremediavelmente atolados em déficits; foram o ninho da "doença holandesa" (Dutch Disease), termo que se referia a um país próspero que vive muito além de suas posses. Na última década, contudo, o país manteve uma das mais fortes posições fiscais da Europa e é hoje celebrado pelo "Modelo Holandês", reformas estruturais que corrigiram muitos dos desequilíbrios da economia e estabilizaram as finanças do governo. Em grande medida, os Países Baixos agiram por iniciativa própria, e não porque pressionados pelas regras do Tratado de Maastricht ou do Pacto de Estabilidade. Como mencionado antes, os Países Baixos aperfeiçoaram o acordo de coalizão como poderoso meio de manter o rumo durante todo o mandato de cada governo. O que importou não foi que cada governo entrante negociasse um acordo de coalizão, mas que levasse os seus termos a sério e produzisse orçamentos anuais consistentes com as metas fiscais acordadas. O governo do dia não afrouxou a disciplina fiscal em tempos econômicos favoráveis. Não usou o salto na arrecadação de tributos para financiar expansões de programas que onerariam os orçamentos futuros. Pode-se explicar a história de sucesso dos Países Baixos como devida a novas instituições fiscais ou à determinação política. Mas a experiência holandesa deixa claro que, sem compromisso político sustentado, renovado por cinco governos consecutivos ao longo de duas décadas, os acordos de coalizão teriam sido meros pedaços de papel, regras orçamentárias estritas teriam sido violadas, e os resultados fiscais teriam sido muito menos favoráveis do que efetivamente foram.

O compromisso político é especialmente importante no ambiente orçamentário de hoje, que difere em pelo menos dois aspectos críticos das condições do passado. Uma diferença é a proeminência das contas obrigatórias na finança nacional; a outra é o ativismo e a influência dos grupos de interesse. Esses desenvolvimentos combinaram-se para tornar muito mais difícil manter a disciplina fiscal, independentemente da orientação política do partido (ou dos partidos) no poder. No passado, os políticos tinham tarefa mais fácil ao agir de modo disciplinado, porque quase todo o gasto era discricionário e a orçamentação era um processo fechado, no qual os grupos de interesse tinham influência relativamente pequena. Os políticos não precisavam de regras fiscais explícitas para ser disciplinados; hoje, precisam de regras, mas as regras podem não bastar.

Quando o gasto é dominado por direitos assegurados em lei, os aumentos resultam automaticamente de tendências demográficas e econômicas; não requerem uma decisão orçamentária explícita. Em contraste com a orçamentação tradicional, portanto, na qual o papel normal dos políticos é alocar aumentos, um orçamento de direitos assegurados em lei pode exigir que aloquem cortes, retirando de beneficiários direitos a pagamentos prescritos em lei. Essa é uma tarefa orçamentária muito mais onerosa, para a qual poucos políticos têm temperamento adequado. As regras fiscais podem não aliviar seu apuro. Contudo, com o gasto obrigatório crescendo automaticamente, não basta que o governo resista às demandas por mais dinheiro; ele deve também reverter esses aumentos.

Os direitos assegurados em lei tornam as regras fiscais necessárias; podem também torná-las ineficazes. O teste definitivo das regras fiscais pode ser seu impacto sobre esses direitos. Se as regras forem implementadas por líderes políticos com determinação de conter os direitos assegurados em lei, elas serão eficazes. Se, contudo, os governos se mostrarem incapazes de — ou indispostos a — desafiar esses direitos, as regras fiscais não farão grande diferença.

A tarefa política de trazer os direitos assegurados em lei para o âmbito do controle orçamentário foi enormemente complicada pela vigilância dos grupos organizados na proteção de seus interesses. Não só as democracias contemporâneas têm muito mais grupos ativos do que uma ou duas gerações atrás, como muitos grupos têm maior acesso aos elaboradores do orçamento do que já tiveram. Embora a maioria dos orçamentos nacionais ainda não seja plenamente aberta, eles são muito mais transparentes do que antes, e o processo está mais exposto à influência externa. Os políticos contemporâneos amiúde são pressionados em direções opostas pelos guardiões do orçamento, que querem que adotem as medidas necessárias para sustentar as regras fiscais, e pelos grupos de interesse, que se opõem à redução de benefícios. Quando os aplicadores das regras estão fora do sistema político, como é o caso na UE e no FMI, podem ser insensíveis às dificuldades políticas que o governo enfrenta. Em alguns países, a única forma de as regras fiscais sobreviverem é o governo colocar sua própria continuidade em jogo.

## 4.1. Ciclos econômicos

O custo político de aderir às regras fiscais é, em larga medida, função das condições econômicas. A tarefa é razoavelmente fácil quando a economia coopera, e desafiadora quando não. Pode o governo manter a disciplina fiscal sob condições econômicas adversas? A julgar pela experiência dos países desenvolvidos, a resposta é sim e não. Sim, quanto ao estímulo fiscal discricionário; não, quanto ao impacto dos estabilizadores automáticos sobre os principais agregados orçamentários. Durante o período do pós-guerra, era comum os governos dos países desenvolvidos contra-atacarem a fraqueza econômica cortando tributos ou elevando despesas. O déficit orçamentário ampliado era justificado sob o fundamento de que estimularia a recuperação econômica. Os países desenvolvidos geralmente já não gerem a economia dessa maneira. Muitos descobriram que os custos adicionais (como pagamentos de juros mais altos) aprovados quando a economia está fraca continuam a onerar o orçamento quando a economia se recupera. As regras fiscais oferecem dissuasão adicional contra a adoção de ação orçamentária estimulante quando o déficit está subindo por causa da fraqueza econômica.

Mas, se o entusiasmo dos governos pela política discricionária arrefeceu, os estabilizadores automáticos ainda registram efeito sobre os resultados orçamentários. Uma queda automática da receita ou uma alta dos benefícios sociais podem produzir déficits grandes e não planejados, acima dos níveis permitidos pelas regras fiscais. Um governo pode tentar manter o rumo fiscal elevando tributos ou aparando pagamentos, mas geralmente é inoportuno fazê-lo quando a economia está estagnada. Governos que se atêm às regras fiscais nessas circunstâncias podem, sem o querer, aprofundar ou prolongar a recessão e ainda assim ficar aquém do que as regras exigem. Países em desenvolvimento e em transição também enfrentam orçamentos instáveis durante as dificuldades econômicas, mas é justamente nesses momentos que ficam mais dependentes de ajuda externa e, por isso, podem estar sujeitos a condicionalidades impostas por organizações internacionais. Esses países também correm risco de fuga de capitais, de iliquidez das instituições financeiras e de instabilidade política. Na medida em que dependam de ingressos de capital para estabilizar ou desenvolver suas economias, esses países podem ser compelidos a restringir o gasto público ou a elevar tributos, na esperança de que a disciplina fiscal seja recompensada por melhoria de longo prazo das condições econômicas.

O estatuto das regras fiscais quando a economia está fraca perturbou a União Europeia. Vários países foram advertidos por Bruxelas de que sua trajetória orçamentária viola os critérios de Maastricht e o Pacto de Estabilidade e de que mudanças corretivas de política são necessárias para trazer o déficit para dentro dos limites aceitáveis. A certa altura, o Presidente da Comissão Europeia foi citado ao caracterizar as regras rígidas da UE como "estúpidas", porque não permitem adequadamente derrapagens quando a economia está fraca. Alguns países-membros sugeriram que uma revisão das regras fiscais da UE seria apropriada. A questão ainda não foi resolvida, e os países-membros podem ter dificuldade em conceber uma regra substituta que seja, a um só tempo, disciplinada e acomodatícia. Ademais, o problema do que fazer em tempos econômicos desfavoráveis não desaparecerá, ainda que as regras sejam afrouxadas. As únicas regras fiscais que não geram problemas econômicos são as que não têm dentes. Mas regras que efetivamente restringem a ação do governo — o que, afinal, é o propósito de ter regras — não podem ser nem ignoradas nem cumpridas em tempos ruins.

## 4.2. Choques econômicos

Os choques são muito mais desestabilizadores do que as retrações cíclicas, pois desviam o governo de seu rumo fiscal e seus efeitos posteriores perduram por período prolongado. Quando o choque é verdadeiramente severo, o governo pode nunca ter a opção de restaurar o status quo, e pode enfrentar pressão por mudança política ou econômica fundamental. Embora a linha entre choques e perturbações cíclicas seja difícil de traçar, a distinção entre os dois é útil, pois não há perspectiva de um país sustentar normas fiscais quando os alicerces da economia foram desenraizados. Os choques podem dever-se à guerra ou ao colapso da ordem política, ou a qualquer outro evento que cause transformação profunda e duradoura na estrutura econômica de um país. É plausível argumentar que o impulso de unificar o país tenha sido um choque para a Alemanha, pois, embora tenha começado como uma decisão ousada de integrar plenamente os estados orientais aos sistemas econômico e político nacionais, o esforço mostrou-se muito mais difícil, custoso e demorado do que se esperava no início. Grandes déficits, montanhas de dívida pública e o desenraizamento da prudência fiscal da Alemanha foram legados da unificação.

Os choques são muito mais prevalentes nos países em desenvolvimento e emergentes, que têm folga inadequada para contra-atacar a adversidade econômica. Nos países em desenvolvimento, uma queda acentuada dos preços de commodities ou das taxas de câmbio, ou uma súbita fuga de capitais, pode desarticular os planos fiscais do governo. Contudo, é justamente quando os déficits orçamentários estão saindo de controle que esses países mais precisam da disciplina que as regras fiscais trazem. É quando as coisas estão desmoronando que uma abordagem disciplinada da finança pública é mais urgente. Nessas circunstâncias, restringir despesas e gerar mais receita tributária não produzirá equilíbrio fiscal, nem essas medidas assegurarão que o governo alcance as metas anteriores ao choque. Mas elas podem moderar e encurtar os efeitos posteriores sobre a ordem política e econômica.

No enfrentamento de choques ou de problemas cíclicos, é essencial distinguir entre equilíbrio fiscal e disciplina fiscal. Perder o primeiro pode ser inevitável, mas manter a segunda é viável, mesmo sob condições estressantes. É nesse predicamento que regras fiscais bem desenvolvidas, focadas na sustentabilidade da posição fiscal do país, podem ser mais valiosas. Mas, embora a viabilidade das regras seja usualmente questionada em períodos de fraqueza econômica, este autor está convencido de que o verdadeiro teste das regras ocorre em tempos bons, quando a fartura econômica estimula eleitores e grupos de interesse a demandar mais do governo, e os políticos respondem com cortes de tributos ou aumentos de gasto. As sementes da maioria dos colapsos fiscais são semeadas em tempos bons, quando a possibilidade de que os recursos não sejam tão abundantes no futuro — e de que a trajetória fiscal do governo não seja sustentável — é expulsa pela expectativa exuberante de que o crescimento econômico, a arrecadação pujante e outras condições favoráveis continuarão indefinidamente. Quando não continuam, a receita renunciada e os compromissos de gasto assumidos durante os surtos de crescimento geram turbulência fiscal quando os cofres do governo estão vazios e lhe faltam meios de cumprir suas promessas.

Alguns governos tentam assegurar que conseguirão atravessar os períodos de fraqueza reservando dinheiro em fundos de estabilização ou fundos "para dias de chuva" (rainy day funds) quando sua economia está forte. Esses fundos raramente acumulam recursos suficientes para cobrir as quedas de receita decorrentes de recessão ou choque. A razão para isso é que o governo decide quanto reservar nesses fundos em função do que sobra depois de os tributos terem sido cortados ou os programas expandidos. O montante é inadequado porque é determinado no contexto da política de hoje, não da necessidade de amanhã. Em outras palavras, os fundos de estabilização não são suficientemente contracíclicos, nem levam em conta a sustentabilidade da política financeira do governo.

A política contracíclica é um conceito antigo que não tem sido muito ouvido nos tempos recentes. Vale a pena revivê-lo, quando mais não seja porque as regras fiscais podem fortemente encorajar o comportamento pró-cíclico. Os critérios de Maastricht e as regras do Pacto de Estabilidade abrem a porta para que o governo tribute menos e gaste mais em tempos bons, e faça o inverso quando a economia enfraquece. Ainda que as regras permitam que o desequilíbrio fiscal se amplie quando a economia está fraca, o ajuste é pequeno demais para acomodar as oscilações fiscais decorrentes das mudanças cíclicas do desempenho econômico. Para dizê-lo sem rodeios: um governo autorizado a incorrer em déficit de 1% a 3% quando a economia está forte não conseguirá segurar a linha nos 3% quando a economia enfraquecer. Um governo que queira conviver com as regras ao longo de todos os altos e baixos de um ciclo econômico precisa ter regras que produzam superávits quando a economia está forte.

Quão grande deve ser o superávit? Ou, para pôr a questão de outro modo, quanto de um superávit projetado deveria ser entregue por meio de cortes de tributos ou aumentos de gasto que persistirão quando o superávit desaparecer? É aqui que o conceito de sustentabilidade pode contribuir para a política contracíclica. O governo não deveria aumentar o gasto ou reduzir a receita em tempos bons de um modo que não conseguirá custear em tempos ruins. Na aferição da sustentabilidade, o governo deveria realizar análise de sensibilidade ou de risco, estimando se seria capaz de arcar com a perda de receita ou com as despesas mais altas sob cenários econômicos adversos. A meu ver, as regras fiscais deveriam ser fixadas tendo em mente esse objetivo contracíclico e sustentável.

Essa abordagem contrabalançaria o viés pró-cíclico e expansionista das regras fiscais e colocaria a finança pública num curso prudente e sustentável. As regras fiscais deveriam ter a maior parte de sua mordida quando a economia está forte; se não a tiverem, podem causar muito dano e pouco bem quando a economia estiver fraca.

# Bibliografia

* Hallerberg, M. e von Hagen, J., "Electoral Institutions, Cabinet Negotiations and Budget Deficits in the European Union", in Poterba, James M. e von Hagen, J., pp. 209-32.
* Poterba, James M. e von Hagen, J., Fiscal Institutions and Fiscal Performance, The University of Chicago Press, 1999, p. 10.
* Poterba, James M. e von Hagen, J., ibid., p. 11.
* United States General Accounting Office (GAO), Deficit Reduction: Experiences of Other Nations, AIMD-95-30 (1994).
* von Hagen, J., "Budgeting Procedures and Fiscal Performance in the European Community", Economic Papers 96, Commission of the European Communities (1992), p. 53.
